https://www.acton.org/religion-liberty/volume-34-number-1/philosophical-roots-wokeism

Religia i wolność: tom 34, numer 1

Filozoficzne korzenie przebudzenia

biskup Robert Barron • 8 stycznia 2024 r

Ten esej jest zredagowanym zapisem wykładu plenarnego biskupa Roberta Barrona, wygłoszonego na Uniwersytecie Acton w dniu 21 czerwca 2023 r.

Można argumentować, że głównym tematem rozmów kulturowych na Zachodzie jest dziś „przebudzenie”. Ten system myślenia i działania w dość niezwykły sposób przedostał się praktycznie do każdego zakątka naszej sceny politycznej, ekonomicznej i kulturalnej i ma ogromnie szkodliwy wpływ na naszą kulturę. Jedna z naszych głównych partii politycznych w dużej mierze zorganizowała się wokół obrony idei obudzonych i wdrażania strategii obudzonych, podczas gdy druga większa partia zaczęła się organizować przeciwko temu samemu.

Słowo „przebudził się” jest obecnie często słyszane, ale co to jest? Jakie są jego korzenie? I co to oznacza dla polityki, religii i przyszłości naszej kultury? Biskup Robert Barron dostarcza kilku bardzo potrzebnych spostrzeżeń.

Rozmowa wywołuje dużo ciepła i energii, ale odkryłem, że bardzo często ludzie nie wiedzą dokładnie, o czym mówią, gdy opowiadają się za przebudzeniem lub atakują go. Mój podstawowy argument jest taki, że przebudzenie nie jest efemeryczną ideologią, która pojawiła się spontanicznie latem 2020 roku; ma raczej długi i wyraźnie dostrzegalny rodowód intelektualny. Jeśli mamy się temu przeciwstawić – tak jak ja – musimy to zrobić w wyrafinowany sposób, rozumiejąc, skąd to się wzięło.

Jeśli mógłbym zacząć od opisu, a nie definicji, powiedziałbym, że przebudzenie jest popularyzacją teorii krytycznej. Teoria krytyczna, którą będę starał się opisać w tym wykładzie, jest ruchem intelektualnym, który rozkwitł w połowie XX wieku, głównie w akademiach francuskich i niemieckich. Niektóre z nazwisk z nim związanych to Max Horkheimer, Theodor Adorno, Herbert Marcuse, Jacques Derrida i Michel Foucault. W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku przedostała się do amerykańskiej akademii. René Girard, choć byłby przeciwnikiem wakeizmu, był zaangażowany w organizację konferencji w Johns Hopkins pod koniec lat 60. XX wieku, kiedy Derrida po raz pierwszy przyjechał nad te brzegi. Girard powiedział, że to był moment, w którym francuski strukturalizm i postmodernizm przedostały się do amerykańskiej akademii. Tam rozwijał się przez kilka dziesięcioleci, aż latem 2020 roku wyrósł jako prątek w szerszym krwiobiegu społeczeństwa.

Aby w ogóle adekwatnie uchwycić tę złożoną tradycję intelektualną, potrzebowalibyśmy co najmniej dwóch lub trzech semestralnych kursów, ale w tej krótkiej prezentacji spróbuję zebrać pięć wątków składających się na teorię krytyczną i w ten sposób przekonać ci, że funkcjonuje jako intelektualna matryca przebudzenia. Następnie chciałbym zasugerować, w jaki sposób katolicka nauka społeczna w dramatyczny sposób zaprzecza założeniom leżącym u podstaw przebudzenia. Mam nadzieję, że to ćwiczenie umożliwi nam lepsze zaangażowanie, zarówno intelektualne, jak i praktyczne, w ten niebezpieczny ruch.

Radykalizacja współczesnego „ja”.

Pierwszą cechą teorii krytycznej jest to, co nazywam radykalizacją współczesnego poczucia siebie. Dwoma najważniejszymi graczami wśród współczesnych filozofów są René Descartes i Immanuel Kant, obaj dokonują czegoś w rodzaju rewolucji kopernikańskiej w odniesieniu do podmiotu i przedmiotu. Jeśli chcesz zobaczyć miejsce, w którym narodziła się nowoczesność, znajdziesz je w niemieckim mieście Ulm, gdzie Kartezjusz, służąc wówczas jako żołnierz armii bawarskiej, wycofał się do ogrzewanego pomieszczenia w poszukiwaniu podstaw filozofii. Tam wymyślił słynne Cogito ergo sum – „Myślę, więc jestem”. Mogę wątpić w tradycję, religię, a nawet doświadczenie zmysłowe, ale jednej rzeczy, w którą nie mogę wątpić, jest to, że wątpię.

Zauważmy, że Kartezjusz zaleca, aby całą obiektywność postawić przed sądem subiektywności w celu rozstrzygnięcia, gdyż jedyną prawdą absolutnie pewną jest cogito . Na tej podstawie dokonał ostrego rozgraniczenia pomiędzy tym, co nazwał res extensae i res cogitantes , czyli „rzeczami rozszerzonymi” na zewnątrz i „rzeczami myślącymi” wewnątrz. Radykalny podział na ciało i duszę został przekazany nowoczesności jako typowa antropologia.

Kant, druga postać, w swojej Krytyce czystego rozumu argumentuje słynnie , że wielkie kategorie organizacyjne tradycyjnej filozofii – czas, przestrzeń, przyczynowość, tożsamość itp. – nie znajdują się w rzeczywistości w świecie, ale raczej w umyśle jako struktury aprioryczne  . Dlatego umysł nie kręci się wokół rzeczywistości; raczej rzeczywistość kręci się wokół umysłu.

Coś bardzo podobnego znajdujemy w Kantowskim opisie życia moralnego. Jedyną rzeczą, którą można nazwać dobrem w sensie nieograniczonym – twierdzi – jest dobra wola. Kant przedkłada wnętrze nad zewnętrze: nie patrzę na swoje czyny w świecie, aby określić, co jest dobre, a co złe; to raczej wola, kierowana imperatywem kategorycznym, odkrytym u podstaw jej własnego istnienia, określa moralną prawość lub niegodziwość.

Te filozoficzne posunięcia, zarówno u Kartezjusza, jak i u Kanta, które umieszczają prawdziwe „ja” w głębokim, ukrytym centrum tożsamości, ponad i naprzeciw ciała, mają swoje korzenie w starożytnym gnostycyzmie, który w bardzo podobny sposób uprzywilejował wnętrze nad ciałem. poza. Przeczytaj na ten temat Cyrila O'Regana. Jednak postmoderniści i krytyczni teoretycy, twierdzę, radykalizują to nowoczesne poczucie ja, na które wpływ mieli Kartezjusz i Kant, dając ukrytej, wewnętrznej, „prawdziwej” jaźni, całkowitą dominację nad ciałem.

Ten punkt widzenia znalazł być może najpełniejszy wyraz w egzystencjalizmie Jean-Paula Sartre'a, który zdefiniował jako prymat istnienia nad istotą. Według Sartre’a oznacza to, że wolność poprzedza i określa znaczenie i cel. To, kim jestem, nie jest funkcją pewnych obiektywnych danych, ale raczej mojego suwerennego wyboru.

Jeśli nie dostrzegacie wpływu tej rewolucji na dzisiejszą retorykę dotyczącą tożsamości płciowej, to nie zwracacie uwagi. Wielokrotnie słyszymy, że „prawdziwe ja” może być czymś innym niż ciałem, które noszę, i że to pierwsze może sprawować władzę nad drugim. Chociaż w czasach Sartre’a płynność płci nie była czymś powszechnym, wynika ona jasno z jego filozofii zradykalizowanego współczesnego „ja” i uprzywilejowania wnętrza nad zewnętrzem. I zamiast idei cogito Kartezjusza czy idei apriorycznych Kanta , postmoderniści upierają się, że uprzedzenia kulturowe istniejące wcześniej w naszych umysłach nieuchronnie wpływają na nasze postrzeganie rzeczywistości.

Według Sartre’a to, kim jestem, nie jest funkcją pewnych obiektywnych danych, ale raczej mojego suwerennego wyboru.

Przeciwstawia się temu oczywiście biblijna i klasyczna koncepcja prawdziwego ja jako związku ciała i duszy. Upieranie się mojego intelektualnego bohatera, św. Tomasza z Akwinu, że dusza jest „formą” ciała, jest w tym kontekście wymowne, gdyż zakłada, że dusza nie sprawuje manipulacyjnej władzy nad ciałem. Obejmuje ciało, ożywia je, czyni je tym, czym jest. Tomasz uściśla, że „dusza jest w ciele nie taka, jaka jest w nim zawarta, ale taka, która je zawiera”. Zatem dychotomizacja pomiędzy „prawdziwym ja” tutaj i ciałem na zewnątrz po prostu nie działa. Ta strasznie błędna antropologia jest obecnie uważana za oczywistość i musimy się jej przeciwstawić.

Relatywizacja prawdy

Drugą główną cechą postmodernizmu i teorii krytycznej jest głęboki sceptycyzm w odniesieniu do twierdzeń o prawdzie. Argument przeciwko temu stanowisku sięga czasów Platona i Augustyna: czy kiedykolwiek zajmujesz radykalnie sceptyczne stanowisko, czy jesteś sceptyczny także wobec własnego teoretyzowania? Ironią jest to, że zwolennicy relatywizacji prawdy rzeczywiście uważają, że ich własna teoria jest prawdziwa!

W tym sceptycyzmie teoria krytyczna sprzeciwia się zarówno oświeceniu, jak i klasycyzmowi. Czerpiąc przykład z perspektywizmu Nietzschego, krytyczni teoretycy argumentują, że nigdy nie rozumiemy, jak rzeczy się mają, a jedynie naszą ograniczoną perspektywę na nie. Konsekwentnie odsłaniają kurtynę twierdzeń o obiektywnej prawdzie i widzą, że kryje się za nią gra władzy. Jeśli jest tylko Twoja prawda i moja prawda, to „prawda” jest tak naprawdę bronią, której używają wpływowi ludzie w celu utrzymania swoich przywilejów.

Inspiracją w dużej mierze jest teoretyzowanie patrona teorii krytycznej: Jacques’a Derridy. Jego gęsto złożone teksty są znane z nieczytelności, ale funkcjonują jako swego rodzaju księga postmodernizmu. Derrida jest najbardziej znany z tego, co nazwał „dekonstrukcjonistycznym” podejściem do logocentrycznej tradycji filozofii klasycznej na Zachodzie. Od czasów starożytnych mieliśmy przekonanie, że logos — język, słowa — może nas doprowadzić do kontaktu z prawdą, z rzeczywistością taką, jaka jest. Pomyślmy o Akwinacie, który opowiadał się za zgodnością umysłu z rzeczywistością za pośrednictwem języka. Słowa dają nam dostęp do tego, jak rzeczy się mają.

Derrida dekonstruuje to podejście, spekulując, że „Il n'y a pas de hors-texte”: „Poza tekstem nie ma nic”. Mamy raczej do czynienia z niekończącą się grą tego, co on nazywa różnicą . Słowa odnoszą się tylko do innych słów, a ja na stałe pozostaję w kontekście tekstu, gdzie znaczenie jest zawsze odroczone. Stąd jego słynna gra słów: différence , różnica słów, prowadzi do différance , odroczenia znaczenia. Nigdy nie wiem, jak jest naprawdę, a prawda jest zawsze otwarta. Czy to brzmi znajomo? To, co kiedyś było szeptane na wyżynach recherché francuskiej akademii, stało się obecnie domyślnym stanowiskiem większości młodych ludzi.

Kiedyś usłyszałem Derridę na konferencji, gdzie ktoś go zapytał: „Jak zdefiniowałbyś dekonstrukcję?” Odpowiedział po francusku, że dekonstrukcja oznacza "Viens, oui, oui": „Przyjdź, tak, tak”. Chodzi mu o ciągłą otwartość na coś nowego, jakąś świeżą konfigurację znaczeń. Brzmi to pozytywnie, ale ciemna strona jest oczywiście taka, że nie ma ostatecznej prawdy ani ostatecznego rozstrzygnięcia kwestii. Zawsze może nadejść coś nowego, jakiś nowy sposób konfiguracji tekstu. Kim jestem? Jaki jest cel mojego życia? Jakiej jestem płci? "Viens, oui, oui". Pomyśl o tym w świeży sposób. Nie przywiązuj się do starych perspektyw. Bądź otwarty."

W swojej komicznie absurdalnej formie staje się to wyraźnie przebudzoną ideą, że nawet matematyka i nauki ścisłe są wyrazem białej supremacji lub wykluczenia bezsilnych. Nawet podstawowe stwierdzenia matematyczne, takie jak dwa plus dwa równa się cztery, są epistemicznym uciskiem. Naleganie, aby stosować metodę naukową, jest po prostu grą siły i narzucaniem jednego sposobu poznania. Nigdy nie można powiedzieć, że coś jest prawdą.

Antagonistyczna teoria społeczna

Trzecią cechą teorii krytycznej, a zatem i obudzenia, jest zasadniczo antagonistyczna teoria stosunków społecznych. Teoretycy krytyczni czerpią tę ideę od Karola Marksa, którego wpływ można dostrzec w całej teorii krytycznej i, przynajmniej pośrednio, w wakeizmie. Marks przejmuje dialektyczne rozumienie historii Hegla – teza i antyteza zbiegają się w syntezę w ciągłym rozwoju Ducha Absolutnego – i stawia je na głowie swoim dialektycznym materializmem. Marks uważał, że świat społeczny dzieli się na ciemiężycieli i uciskanych. W jego rozumieniu zawsze sprowadzało się to do ciemiężycieli ekonomicznych i uciskanych, tych, którzy kontrolują środki produkcji i tych, którzy są wyzyskiwani przez tę kontrolę. Od Hegla przejmuje także – i to ma ogromne znaczenie w dzisiejszej rozmowie – kategorię relacji pan–niewolnik. Zatem historia jest niekończącym się, antagonistycznym konfliktem walczących grup: dominujących i zdominowanych, panów i niewolników.

Celem filozofii marksistowskiej jest wzniecenie walki klasowej, która doprowadzi do obalenia systemu i wyzwolenia uciskanych. W swoich tezach o Feuerbachu Marks pisał: „Filozofowie różnie tylko interpretowali świat. Rzecz w tym, żeby to zmienić.” To powiedzenie zostało entuzjastycznie przyjęte przez wszystkich krytycznych teoretyków; w rzeczywistości to właśnie czyni ich teorię „krytyczną”. Celem ich filozofowania jest doprowadzenie do rewolucji komunistycznej poprzez wywołanie gwałtownego konfliktu pomiędzy niewolnikami a ich panami, posiadającymi i nieposiadającymi.

Główny rozwój tej doktryny, podjęty przez teoretyków krytycznych, polega na tym, że kategorie ciemiężyciela i uciskanych zostały rozszerzone poza kategorie czysto ekonomiczne. Zaczęli doświadczać ucisku kolonialnego, ucisku seksualnego, ucisku rasowego, ucisku ze względu na płeć itp., a dziś aktywiści obudzonych szerzą je jeszcze bardziej entuzjastycznie. Ale utrzymuje się ta sama dynamika: binarność pana i niewolnika, ciemiężyciela i uciskanych.

Wyjątkowo interesującym powiązaniem w tym kontekście jest upieranie się Derridy, że pewne binaria nawiedzają nasz system językowy. Twierdzi, że nasz język rzeczywiście faworyzuje podstawowe podziały: męski/żeński, hetero/queer, zachodni/niezachodni, cywilizowany/niecywilizowany, biały/czarny itd. Mamy tendencję do tworzenia znaczenia poprzez wzajemne porównywanie tych binarności; w istocie znaczenie jest często funkcją dominacji jednej strony pary nad drugą. Zatem „mężczyzna, hetero, cywilizowany i biały” panuje nad „kobietą, queer, niezachodnią i niecywilizowaną”. To prawie jak język komputerowy: włączony lub wyłączony, jeden lub zero. Czy widzisz, jak wiele z dzisiejszej retoryki przebudzenia wynika z tego? Teoretycy Przebudzonych chcą uprzywilejować dolną część tych klasycznych opozycji binarnych.

I znaczna część strategii, marksistowskiej w formie, pozostaje taka sama: zachęcanie do konfliktu między ciemiężycielem a uciskanymi w imię radykalnej rewolucji społecznej. Każdy w społeczeństwie musi znaleźć się po jednej lub drugiej stronie tego podziału; nie ma trzeciej opcji ani połączenia obu, a teoria społeczna oparta na współpracy z konieczności służy interesom ciemiężycieli.

Podbudowa/Nadbudowa

Marks wywarł z pewnością jeden z najpotężniejszych wpływów na teorię krytyczną, a wakeizm był często opisywany jako forma kulturowego marksizmu. Widzieliśmy to już w odniesieniu do antagonistycznej teorii społecznej, ale chciałbym także zwrócić uwagę na Marksowską doktrynę podbudowy i nadbudowy, która okazała się dziś niezwykle wpływowa. Uderzyło mnie to szczególnie latem 2020 roku, bo cały czas słyszałem to w retoryce działaczy obudzonych.

Marks był w swoim myśleniu zasadniczo redukcjonistyczny. W gruncie rzeczy całe życie społeczne opiera się na walce ekonomicznej. U podstaw każdego społeczeństwa leży sposób, w jaki organizuje ono swoje życie gospodarcze. Zatem świat starożytny był gospodarką niewolniczą, świat średniowieczny był gospodarką feudalną, a świat współczesny – gospodarką kapitalistyczną. To jest rdzeń społeczeństwa, jego podstruktura.

Ale ta pojedyncza forma ekonomiczna rzuca wokół siebie powłokę ochronną, na którą składa się praktycznie wszystko inne w społeczeństwie. Jedynym celem tej niezwykle złożonej nadbudówki jest ochrona podkonstrukcji. Zatem dla Marksa system kapitalistyczny chroni się poprzez politykę: ostatecznie politycy interesują się obroną podstruktury. Chroni się poprzez wojsko: każda prowadzona wojna jest w istocie walką gospodarczą. Chroni się poprzez sztukę, której patronują bogaci, i dlatego zwykle wspiera bogactwo generujące jakość gospodarki. Najbardziej znana z Marksa, chroni się poprzez religię, która jest opium dla mas, odurzając nas w nieczułość, która powstrzymuje nas od uświadomienia sobie bólu powodowanego przez nasz opresyjny system gospodarczy. Jaki sens ma ktoś taki jak ja? Dlaczego księża są wychowywani przez społeczeństwo obywatelskie? Ponieważ jesteśmy handlarzami narkotyków; naszym celem jest uspokojenie ludzi i ochrona podbudowy gospodarczej. Polityka, wojsko, sztuka, religia – wszystko to jest po prostu częścią nadstrukturalnego mechanizmu obronnego.

Marks wywarł z pewnością jeden z najpotężniejszych wpływów na teorię krytyczną, a wakeizm był często opisywany jako forma kulturowego marksizmu.

Podjęła się tego teoria krytyczna, ale rozszerzyła ją poza ucisk gospodarczy. Zaczęli spekulować, czy w centrum społeczeństwa obywatelskiego znajduje się rasa, imperium kolonialne, czy też stosunki między płciami, i dlatego zastanawiali się, w jaki sposób wszystko inne w kulturze służyło ochronie tej cennej podbudowy. Czy widzisz to praktycznie wszędzie w wakeizmie? Kiedy zobaczymy te marksistowskie ramy, będziemy mogli zrozumieć „Projekt 1619”, który jest dobrym przykładem tej jakości. Jej zwolennicy twierdzą, że coś w rodzaju niewolnictwa i obrona gospodarki niewolniczej stoi w samym sercu amerykańskiego projektu i że wszystko inne jest mu podporządkowane. Czyta całe społeczeństwo przez tę szczególną perspektywę.

Często o tym myślałem podczas okropnego lata 2020 r., kiedy miały miejsce te niemal maniakalne próby zniszczenia wszystkich głównych instytucji naszego społeczeństwa, od wymiaru sprawiedliwości po rząd federalny. Najbardziej znana była próba „odstraszenia policji”. Wszystko to stanowi część analizy marksistowskiej: te rzeczy istnieją po prostu po to, aby chronić formę ucisku i powinniśmy się ich pozbyć.

Władza jako kategoria najwyższa

Wreszcie teoria krytyczna, a zatem przebudzenie, postrzega władzę jako kategorię najwyższą. Temat władzy jest fascynujący w historii filozofii, a klasyczni teolodzy sporo spekulowali na temat mocy Boga. Tradycja tomistyczna reprezentuje rozsądną koncepcję, że Bóg jest wszechmocny, ale także prosty. Moc Boga, która w istocie jest nieskończona, nie jest zatem oddzielona ani sprzeczna z Jego istotą, Jego dobrocią, Jego sprawiedliwością i innymi Jego doskonałościami. Wszystkie boskie atrybuty i cechy są w końcu jednym.

Może to brzmieć bardzo abstrakcyjnie, ale ma to bardzo interesujący skutek: zapobiega temu, aby moc Boża stała się arbitralna i absolutna. Czy Bóg, w swojej nieskończonej mocy, mógłby sprawić, że dwa plus dwa równa się pięć? Jeśli jest nieskończenie potężny, dlaczego nie? Czy Bóg w swojej nieskończonej mocy mógłby uczynić cudzołóstwo cnotą? Jeśli oświadczył, że cudzołóstwo jest czymś złym, czy nie mógłby zamiast tego uznać go za dobro?

Odpowiedź Tomasza brzmi: nie, ponieważ wbiłbyś w ten sposób klin pomiędzy mocą Boga a Bożym sposobem bycia. Usilnie argumentował, że stwierdzenie, że Bóg nie może dokonać niemożliwego, nie stanowi ograniczenia mocy Boga, jak na przykład zrównanie dwóch plus dwa z wartością pięć, ponieważ dwa plus dwa równa się cztery to po prostu udział w prawdzie, którą jest Bóg. Nie ogranicza też mocy Boga stwierdzenie, że nie może czynić niczego niemoralnego, na przykład uczynić cudzołóstwo cnotą, ponieważ byłoby to sprzeczne z Jego dobrocią. Bóg nie może zaakceptować ani kłamstwa, ani grzechu, ponieważ byłoby to sprzeczne z Jego sposobem bycia.

Jednak w okresie późnego średniowiecza i wczesnej nowożytności istniał alternatywny punkt widzenia, określany typowo jako „woluntaryzm” – od łacińskiego voluntas , co oznacza „wola” – który kładł ogromny nacisk na prymat woli Bożej. W rezultacie wola Boga została skutecznie oddzielona od jego istoty, a jego potentia absoluta , jego absolutna władza, stała się arbitralnym wyznacznikiem prawdy i wartości. Dlatego pewne czyny są moralnie złe, ponieważ tak powiedział Bóg, a pewne twierdzenia są prawdziwe lub fałszywe, ponieważ tak postanowił Bóg. Kartezjusz posuwa się nawet do stwierdzenia, że gdyby Bóg chciał, dwa plus dwa mogłoby równać się pięć. Woluntarystyczny Bóg, odchodząc od Tomasza z Akwinu, ma władzę, która może zawładnąć i przedefiniować rzeczywistość.

Ten dobrowolny stosunek do Boga w filozofii późnego średniowiecza i wczesnej nowożytności został przeniesiony na porządek ludzki w okresie nowożytnym, gdzie ponownie przywiązano dużą wagę do władzy. Przychodzi na myśl definicja wolności Williama Ockhama jako suwerena unoszącego się nad „tak” i „nie”; „świata jako woli” Schopenhauera; i, co najbardziej oczywiste, „woli mocy” Fryderyka Nietzschego. Jeśli Bóg nie żyje, gdzie idzie potentia absoluta ? To idzie do nas. Nasza wola mocy, nieograniczona wszelkimi ograniczeniami wynikającymi z obiektywnej wartości, jest analogiczna do mocy woluntarystycznego Boga. A wszystko to znajduje pełny wyraz w egzystencjalizmie Sartre’a, według którego jednostka w swej wolności ma boskie panowanie nad dobrem i złem.

Woluntarystyczny Bóg przekształca się w ten sposób w woluntarystyczną, wszechtworzącą, wszechokreślającą jaźń: na podstawie mojej absolutnej wolności mogę decydować o naturze rzeczywistości; nie mów mi co mam robić i nie mów mi kim jestem. Czy to brzmi znajomo? W sprawie Casey przeciwko Planned Parenthood , niesławnej decyzji Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych z 1992 r. w sprawie dotyczącej aborcji, sędziowie stwierdzili: „U podstaw wolności leży prawo do definiowania własnej koncepcji istnienia, znaczenia wszechświata, i tajemnicy życia ludzkiego”. Czy to wszystko? Tutaj znowu mamy do czynienia z przeszczepieniem potentia absoluta Boga do potentia absoluta jaźni.

Wiele z tego zebrało się w myśli Michela Foucaulta, który wraz z Derridą jest prawdopodobnie najbardziej wpływowym z postmodernistów. Kiedy w 1989 roku rozpoczynałem studia doktoranckie w Paryżu, zaledwie pięć lat po śmierci Foucaulta, z każdego okna księgarni w mieście wyglądała sowia twarz filozofa. Był dominującą postacią filozoficzną; po prostu nie dało się go uniknąć.

W centrum jego projektu znajdowało się coś, co nazwał aktem archeologii intelektualnej, polegającej na kopaniu pod powierzchnią różnych współczesnych praktyk społecznych w celu znalezienia ich często sprzecznych przodków. W ten sposób przyjrzał się kwestiom szaleństwa i zdrowego rozsądku, sposobowi karania przestępców, ludzkiej seksualności i odkrył, że w różnych czasach tematy te były rzeczywiście traktowane bardzo odmiennie. To doprowadziło go do odłożenia na bok roszczeń do obiektywnej prawdy i wartości i przyjrzenia się, jak widzieliśmy, uzyskanym stosunkom władzy oraz strategiom języka i przymusu stosowanym przez wpływowych ludzi w celu utrzymania swojej władzy.

Kiedy dzisiaj słuchamy teoretyków obudzenia, zauważymy, że zdolność do samokreacji jest powszechna, a gry opresji są wszędzie. W końcu chodzi o władzę. To Michel Foucault dla mas.

Wakeizm i katolicka nauka społeczna

Jeśli przedstawiłem choćby stosunkowo adekwatny opis przebudzenia, myślę, że widać dość wyraźnie, że ideologia ta stoi w dużym stopniu sprzeczna z Katolicką Nauką Społeczną. Po pierwsze, nasza nauka społeczna zakładałaby, że każdy człowiek jest wprawdzie podmiotem nieskończonej godności, ale nie twórcą wartości. Twierdzenie, zgodnie z teorią krytyczną, że suwerenne „ja” wymyśla wartość – jest to wyjątkowo niebezpieczne stwierdzenie. Wydaje mi się, że katolicka nauka społeczna stoi na przeszkodzie „ja” generującemu wartość. Zamiast tego, sercem jego teorii społecznej jest miłość. Każdy człowiek jest powołany do miłości, a miłość, jak powiedział Tomasz z Akwinu, nie jest uczuciem, ale raczej aktem woli: jest pragnieniem dobra drugiego.

W związku z tym Katolicka Nauka Społeczna nie opowiada się za relatywizacją prawdy ani trwałym Derridowskim odroczeniem znaczenia i wiedzy. Raczej potwierdza obiektywność wartości, zarówno epistemicznych, jak i moralnych, które mogą być poznane przez dociekliwy umysł. Jeśli wymyślamy dla siebie wartość i niejasno tolerujemy się nawzajem, nie możemy naprawdę się kochać. Miłość musi niejako ukazywać się na tle hierarchii obiektywnych wartości i każdy człowiek musi się wobec tej hierarchii sytuować. W przeciwnym razie, bez głębokiego poczucia obiektywnego dobra, nie wiem, czego dla ciebie życzę.

Po trzecie, Katolicka Nauka Społeczna nie opowiada się za antagonistycznym rozumieniem rzeczywistości społecznej na sposób marksistowski. Zakłada raczej pogląd kooperatywny, zgodnie z którym klasy, jednostki i instytucje istnieją spójnie i we wzajemnie korygujący sposób. Jednostki, klasy społeczne, właściciele i pracownicy – wszyscy współpracują ze sobą. W Katolickiej Nauce Społecznej nie ma miejsca na postrzeganie społeczeństwa w kategoriach antagonistycznych i podżeganie do przemocy.

Po czwarte, Katolicka Nauka Społeczna nie rozwiązuje dylematu jednego i wielu w sposób marksistowski, trzymając się schematu podbudowa-nadbudowa. Takie odczytywanie społeczeństwa jest beznadziejnie uproszczone i niebezpieczne, redukując wszystko inne niż podkonstrukcję do problemu, który należy zdemaskować lub naprawić. Katolicka nauka społeczna postrzega raczej społeczeństwo jako złożoną sieć jednostek i instytucji współistniejących ze sobą. Nie wszystko sprowadza się do ekonomii, polityki czy kultury; raczej wszystko to się tutaj zbiega. Tak naprawdę, ilekroć mówisz: „Wszystko sprowadza się do [wypełnij puste miejsce]”, mylisz się. Społeczeństwo jest złożone i piękne właśnie z tego powodu.

Wreszcie Katolicka Nauka Społeczna zdecydowanie nie utrzymuje w sposób quasi-woluntarystyczny prymatu władzy jako wartości najwyższej. Raczej postrzega sprawiedliwość i miłość – to znaczy oddawanie każdemu tego, co mu się należy i chcąc dobra drugiego – jako najwyższe. Obydwa są wartościami samymi w sobie , wartościowymi same w sobie. Czy kiedykolwiek wyobrażałeś sobie, że byłoby słuszne zrobić coś niesprawiedliwego? Czy kiedykolwiek byłoby słuszne nie kochać? Nie, oczywiście, że nie, bo sprawiedliwość i miłość to wartości absolutne. Językiem, jakiego używa Katolicka Nauka Społeczna do wyrażania obu tych idei, jest pomocniczość i solidarność. Władza jest oczywiście czynnikiem dynamicznym w ramach każdego rodzaju układu społecznego, ale jest podporządkowana wartościom moralnym, którym służy.

Jednak wartości często uważane dziś za absolutne – takie jak różnorodność, równość i włączenie społeczne – są wartościami secundum quid , jak powiedzieliby średniowiecze. Są to wartości zależne od okoliczności, wartości w pewnym stopniu. Nie są one absolutne. Niezależnie od tego, jak „inkluzywny” może być uniwersytet, studenci są wykluczani z procesu rekrutacji w celu włączenia ich do tej społeczności. Rzecz w tym, że inkluzywność jest dobrą rzeczą secundum quid – i to samo dotyczy równości i różnorodności. Te trzy wartości są jak trójka, która zrodziła się z rewolucji francuskiej: liberté , égalité , fraternité . To także były wartości secundum quid . Kiedy próbujesz uczynić wartości drugorzędne wartościami pierwotnymi, prowadzisz swój naród krótką drogą do chaosu.

Jeśli chcemy zająć się obudzeniem w poważny intelektualny sposób – a pamiętajcie, że teoretycy ruchu nie chcą, abyście to robili, lecz raczej chcą, aby dyskusja opierała się na podstawach emocjonalnych – ważne jest, abyśmy zrozumieli nie tylko, gdzie skąd pochodzi, ale także tego, jak mocno sprzeciwia się temu katolicka nauka społeczna.

---

Biskup Robert Barron jest biskupem diecezji Winona-Rochester (Minnesota) i założycielem Word on Fire Catholic Ministries. Jest gospodarzem KATOLICZMU , przełomowego, wielokrotnie nagradzanego filmu dokumentalnego o wierze katolickiej, emitowanego w telewizji PBS. Nowsza seria filmów biskupa Barrona, CATHOLLICISM: The Pivotal Players , zdobyła nagrodę Emmy i była emitowana w ogólnokrajowej telewizji. Biskup Barron jest autorem bestsellerów nr 1 w Amazonie, który opublikował wiele książek, esejów i artykułów na temat teologii i życia duchowego. Jego witryna internetowa WordOnFire.org dociera co roku do milionów ludzi, a on jest jednym z najczęściej obserwowanych katolików na świecie w mediach społecznościowych. Jego filmy na YouTubie obejrzano ponad 100 milionów razy, a na Facebooku ma ponad 3 miliony obserwujących.