https://www.wired.com/story/ethics-children-parenting-family-biology/

# Preferowanie dzieci biologicznych jest niemoralne

Większość ludzi twierdzi, że chce, aby ich dzieci były ich własnym genetycznym potomstwem - ale takie pragnienie jest sprzeczne z innymi ewoluującymi wartościami dotyczącymi rodzicielstwa i rodziny.
Kolaż rozmytej pary całujących się osób i nici DNA odzwierciedlonej po drugiej stronie.

Niedawno bliski przyjaciel powiedział mi, jak bardzo chciałby pewnego dnia zostać rodzicem. Zapytałem, czy rozważyłby adopcję. Nagle zawahał się, po czym przyznał, że chciałby mieć dzieci, które byłyby biologicznie spokrewnione. Jego odpowiedź nie była niezwykła; w rzeczywistości to prawdopodobnie moje pytanie było dziwne. Jednak jego krótkie wahanie było znaczące, sygnalizując peryferyjną świadomość, że ta odpowiedź stała się skomplikowana.

Przez większość historii Zachodu było oczywiste, że rodzic chce, aby jego dzieci były jego bezpośrednim potomstwem. Uważano, że biologiczne pochodzenie dziecka ugruntowuje relację rodzic-dziecko w nieodwołalnej więzi. Jeśli już, to z moralnego punktu widzenia lepiej było, aby dziecko było bezpośrednio spokrewnione z rodzicem, ponieważ uważano, że zapewnia to zdrowe podstawy do rozwoju i samorealizacji. Bioetyk J. David Velleman wyraża tę linię argumentacji, pisząc, że wiedza o biologicznych rodzicach jest "podstawowym dobrem, na którym większość ludzi polega w dążeniu do samopoznania i kształtowania tożsamości".

Jednak to priorytetowe traktowanie dziedziczenia biologicznego ("biologizm", jak niektórzy to nazywają) stało się ostatnio niespokojne. Wcześniej, jeśli urodziłaś dziecko, było to po prostu pewne, że jest ono z tobą genetycznie spokrewnione - fakt biologiczny był nierozerwalnie związany z jego istnieniem. Jednak w ciągu ostatnich kilku dekad praktyki takie jak macierzyństwo zastępcze pokazały, że nie musi tak być. Ewoluujące struktury rodzinne, postępy w technologiach zapłodnienia i badań embrionalnych oraz zmieniające się nastroje moralne przyczyniły się do coraz większej przewartościowania tej zwodniczo prostej preferencji. Kiedy zaczynamy oddzielać to, co jest naprawdę możliwe, od tego, co po prostu założyliśmy, że jest konieczne, jesteśmy zmuszeni spojrzeć na tę "naturalną" preferencję świeżym okiem.

Okazuje się, że w kontekście innych współczesnych norm etycznych preferencja ta może wydawać się wręcz starożytna - szczątkowa pozostałość z innej epoki, skamielina, która nie jest już ożywiana przez te same intuicje moralne, które nadawały jej grawitację w przeszłości. W rzeczywistości wiele argumentów, które można wysunąć na korzyść tego uprzedzenia, jest dokładnie sprzecznych z innymi zmieniającymi się postawami wobec rodzicielstwa, rodziny i roli biologii w kulturze.

U podstaw biologizmu leży pytanie, czy dopuszczalne jest branie pod uwagę genetyki dziecka przy podejmowaniu decyzji o zostaniu rodzicem. Nasza coraz lepsza zdolność do genetycznego badania zarodków i ciągły rozwój technologii wspomaganego rozrodu umożliwiły przyszłym rodzicom ocenę potencjalnych zarodków pod kątem setek cech - i zmusiły nas do ponownego przyjrzenia się nieufności wobec rozważań biologicznych w decyzjach reprodukcyjnych spowodowanych okropnościami sponsorowanej przez państwo eugeniki. Chociaż wiele z badanych chorób genetycznych jest śmiertelnych, zaczęliśmy rozszerzać sieć, aby objąć cechy takie jak głuchota i karłowatość (i pomimo sceptycyzmu co do możliwości ostatecznego przetestowania cech takich jak IQ i wzrost, pragnienie z pewnością istnieje). Wszystko to sprawiło, że drażliwe kwestie dotyczące tego, w jaki sposób i w jakim stopniu biologia powinna odgrywać rolę w podejmowaniu decyzji o posiadaniu dziecka, nabrały nowego znaczenia - ponieważ jasne jest, że względy te będą odgrywać pewną rolę w przyszłości.

Kilka podstawowych przekonań już się ugruntowało. Mianowicie, zbiegliśmy się w idei, że jeśli biologia ma być w ogóle czynnikiem, powinna być brana pod uwagę tylko w takim zakresie, w jakim zapobiega krzywdzie i cierpieniu. Jak ujęła to Laura Hercher w MIT Technology Review, "opinia publiczna na temat stosowania technologii wspomaganego rozrodu konsekwentnie rozróżnia zapobieganie chorobom i wybieranie cech". Badania, takie jak to przeprowadzone przez Johns Hopkins Genetics and Public Policy Center, wydają się wskazywać, że intuicja ta jest szeroko rozpowszechniona. Cokolwiek więcej niż ten minimalny zakres i zaczynamy wkraczać na sękate terytorium fetyszy genów i logiki optymalizacji dobrze wydeptane przez eugeników.

Jeśli przyjmiemy ten argument, to istotnym pytaniem staje się, czy genetyczne pochodzenie dziecka - jego biologiczne podobieństwo do rodzica - zapobiega cierpieniu. Szybko zaczynamy dostrzegać trudności w uzasadnieniu, że tak jest. Nie jest jasne, jakiego rodzaju negatywnych skutków można uniknąć, decydując się na genetycznie spokrewnione dziecko. Ten biologiczny fakt wydaje się w dużej mierze nieistotny dla ich dobrostanu, zwłaszcza w porównaniu z tymi cechami (np. Tay-Sachs, Huntington), które uważamy za dopuszczalne do rozważenia. Biorąc pod uwagę tę skalę, priorytetowe traktowanie pokrewieństwa wydaje się znacznie bliższe selekcji arbitralnej cechy, takiej jak wzrost, niż selekcji przeciwko śmiertelnej degeneracyjnej chorobie neuronalnej.

Zwolennicy biologizmu mogą argumentować, że więzi te w rzeczywistości tworzą znaczącą relację między rodzicem a dzieckiem, która okazuje się kluczowa dla ich szczęścia. Niektórzy, jak Velleman, twierdzili, że podobieństwo do rodziców może wpływać na ogólny dobrostan poprzez rozwój tożsamości. Argument ten wydaje się jednak dość cienki, ponieważ badania nad adoptowanymi wskazują, że ta forma samorealizacji nie wynika z pokrewieństwa genetycznego lub historii ciąży, ale raczej z traktowania dziecka przez rodzica. Chociaż podobieństwa rodzinne z pewnością mogą pomóc dzieciom rozwinąć poczucie własnego "ja", etyk Tina Rulli przypomina nam, że można to równie łatwo zrealizować poprzez "rodzaj podobieństwa, jakie adoptowane dzieci noszą w swoich rodzinach adopcyjnych". Ponadto, jak zauważa Rulli, nie jest tak, że więź ciążowa jest wszystkim i wszystkim dla więzi matka-dziecko; "przywiązanie matka-dziecko w adopcji niemowląt występuje łatwo i nie ma różnicy w jakości przywiązania". Ani samorozwój, ani satysfakcjonująca więź rodzic-dziecko nie wydają się wymagać pokrewieństwa.

Wręcz przeciwnie, to biologiczne pragnienie wzmacnia normy, które wyraźnie staramy się zlikwidować. Kładzie nadmierny nacisk na podobieństwo genetyczne jako kryterium naszych relacji etycznych, co jest sprzeczne z naszymi deklarowanymi nadziejami na rozszerzenie naszych sieci odpowiedzialności i opieki poza granice narodu, pochodzenia etnicznego, kultury, a nawet gatunku. Zamiast tego normalizuje pewną koncepcję rodziny, która wzmacnia te zaściankowe kategorie. Z podobnego powodu bioetycy, tacy jak Hane Htut Maung, sprzeciwili się chęci nadania priorytetu podobieństwu rasowemu przy wyborze gamet do wspomaganego rozrodu, argumentując, że praktyka ta ostatecznie utrwala "szczególną normatywną koncepcję rodziny, która kładzie nadmierny nacisk na podobieństwa oparte na cechach rasowych". Używanie takich rzeczy jak biologiczne podobieństwo do ugruntowania relacji rodzic-dziecko dekonstruuje pogląd, że rodzice powinni kochać swoje dzieci bezwarunkowo, podważając to, co naukowiec Rosalind McDougall nazywa "rodzicielską cnotą akceptacji".

Co więcej, argument, że ta genetyczna więź ma wyjątkową wewnętrzną wartość, ponieważ jest "naturalna", wkracza na szczególnie niebezpieczne terytorium. To właśnie ten argument był używany przez dziesięciolecia do dyskredytowania par tej samej płci jako niezdolnych do bycia rodzicami. Odwołanie się do naturalizmu łatwo prowadzi również do tego, co bioetyk Ezio Di Nucci nazywa "patriarchalnymi uprzedzeniami", czyli idei, że naturalne jest, aby matki służyły jako główni opiekunowie ze względu na ich biologiczno-poczęciowy związek z dzieckiem. Język wokół tego, co "naturalne" i "nienaturalne" powinien być zawsze postrzegany z podejrzliwością. Badania etnograficzne Na w Himalajach - którzy nie mają kategorii społecznej dla biologicznych ojców - pokazują nam na przykład, że nawet tak fundamentalna dla nas koncepcja jak ojcostwo nie jest nieuniknionym produktem ludzkiej biologii. Utożsamianie społecznego zjawiska rodzicielstwa ze zjawiskiem biologicznym tylko wzmacnia przestarzałą koncepcję rodziny, sprzeczną z naszymi nadziejami na bardziej inkluzywną etykę.

ISTNIEJE WIĘCEJ pragmatycznych, utylitarnych powodów, dla których moglibyśmy sprzeciwiać się biologizmowi. W końcu pragnienie posiadania spokrewnionych dzieci zmniejsza prawdopodobieństwo, że ktoś może je adoptować - zabierając potencjalne zasoby istniejącemu dziecku w potrzebie. Chociaż napisano wiele na temat "niedoboru" dzieci nadających się do adopcji (narracja, która sięga ponad pięć dekad wstecz), zapotrzebowanie na rodziców adopcyjnych nadal istnieje. Biorąc pod uwagę tę rzeczywistość, powinniśmy unikać wszystkiego, co aktywnie zniechęca do tego sposobu rodzicielstwa. Nasze uprzedzenia genetyczne są zatem wątpliwe w zakresie, w jakim wywołują pewną nieelastyczność, która wyklucza realne i prawdopodobnie moralnie lepsze alternatywy.

Być może najbardziej ekstremalna forma tego argumentu pochodzi od antynatalistów, którzy z grubsza utrzymują, że nie tylko powinniśmy adoptować, kiedy tylko możemy, ale że niemoralne jest sprowadzanie dzieci na ten świat. Filozofowie tacy jak David Benatar przedstawili ten argument na wielu płaszczyznach - argumentując, że ogólnie rzecz biorąc, "wszystkie życia zawierają więcej zła niż dobra" (zwłaszcza biorąc pod uwagę asymetrię doświadczenia, która oznacza, że "najgorsze bóle są gorsze niż najlepsze przyjemności są dobre") i że ludzkość wyrządziła takie szkody w środowisku, że prawdopodobnie świat byłby lepszy bez nas. Anty-nataliści dochodzą zatem do wniosku, że powoływanie do życia każdego nowego ludzkiego życia jest złe, a ponieważ biologicznie spokrewnione dziecko z konieczności będzie nowe, preferencja ta jest błędna.

Jest to szokujący tok myślenia, który jednak zyskał sporą dozę popularności w głównym nurcie, ponieważ nasze spojrzenie na przyszłość ulega dewolucji. Na przykład obawy związane z klimatem powodują, że niektórzy ludzie pytają, jaki świat odziedziczą przyszłe pokolenia. Konsensus: niezbyt nadający się do zamieszkania. W międzyczasie, gdy Stany Zjednoczone nadal tną swoje sieci bezpieczeństwa socjalnego, posiadanie dzieci powoli staje się ekonomicznie niewykonalne. Wiele osób uważa, że dzisiejsze dzieci będą w gorszej sytuacji finansowej niż ich rodzice. Wszystko to sprawia, że przyszłość staje się dość ponurym miejscem na posiadanie dziecka, a ludzie odpowiednio dostosowują swoje plany. Chociaż może to nie być argument przeciwko biologicznym preferencjom, rosnące nastroje antynatalistyczne ujawniają zmieniający się stosunek do dzieci, który już się z nimi przecina. Jak powiedziała badaczom pewna 31-letnia kobieta, "zmiana klimatu jest dla mnie jedynym czynnikiem decydującym o nieposiadaniu biologicznych dzieci. Nie chcę rodzić dzieci w umierającym świecie".

W miarę jak BIOLOGIZM staje się coraz mniej oczywisty, jesteśmy świadkami zmian w naszym podejściu do rodziny i rodzicielstwa. Adopcja może stać się bardziej bezpośrednią opcją domyślną dla osób, które chcą zostać rodzicami - może to, jeśli jesteśmy optymistami, pomóc rzucić światło na branżę, która często bywa kosztowna, stronnicza i wyzyskująca, co skutkuje jej stopniową poprawą (choć krytycy mogą słusznie obawiać się, że napływ popytu przyniesie dokładnie odwrotny skutek). Może to również przyczynić się do dalszego spadku wskaźnika urodzeń, ponieważ ludzie, którzy chcieli tylko biologicznych dzieci, ponownie oceniają swoje pragnienie bycia rodzicami w ogóle. W dłuższej perspektywie powinniśmy mieć nadzieję, że będziemy świadkami szerszej akceptacji nietradycyjnych, nienuklearnych struktur rodzinnych - takich, które w mniejszym stopniu wynikają z domyślnego poglądu na "naturalne" relacje biologiczne, a bardziej z aktywnej, świadomej konstrukcji.

Decentralizacja genetyki może mieć również reperkusje, które wykraczają daleko poza jednostkę rodzinną. Genetyczne pochodzenie od dawna było wykorzystywane jako narzędzie do konstruowania i podtrzymywania białej hegemonii; pomyśl o spuściźnie "zasady jednej kropli", która zbudowała biel wokół logiki czystości przodków. Pragnienie biologicznych więzi, na wiele sposobów, może łatwo legitymizować rasową obsesję na punkcie historii genetycznej. Z kolei socjolog Dorothy Roberts zauważa, że "dzielenie cech genetycznych wydaje się mniej istotne dla tożsamości Czarnych niż dla tożsamości białych. Pojęcie czystości rasowej jest obce czarnoskórym". Zmniejszając znaczenie genetyki w naszych relacjach rodzinnych, możemy zacząć przeciwstawiać się biologicznemu esencjalizmowi wbudowanemu w białą supremację, opierając się tym szkodliwym ideologiom, które starają się wykorzystać biologię do ugruntowania wzajemnych relacji społecznych.

Nie oznacza to, że antybiologizm nie wiąże się z ryzykiem. On również może być łatwo niewłaściwie zastosowany i uzbrojony przeciwko zmarginalizowanym populacjom, takim jak pary tej samej płci, które chcą skorzystać z technologii wspomaganego rozrodu. Bioetyk Timothy Murphy mówi nam, że "głęboko zakorzenione praktyki społeczne, które podtrzymują i wspierają biologizm w parach różnej płci, powinny wziąć na siebie ciężar krytyki". Co więcej, powinniśmy być świadomi tego, w jaki sposób instytucje takie jak niewolnictwo odmawiały legalności pewnym rodzajom związków biologicznych. Opór wobec biologizmu nie powinien być wykorzystywany do unieważniania pragnień, które wielu może mieć w naprawianiu tych luk i pęknięć poprzez, powiedzmy, ponowne odkrycie swojego genetycznego pochodzenia za pomocą śledzenia DNA. Ważne jest, abyśmy zawsze kierowali rozwojem tych wyłaniających się norm w sposób politycznie i historycznie uzasadniony, ponieważ żadna etyka nie jest odporna na niewłaściwe użycie, gdy znajdzie się w niewłaściwych rękach.

Pomimo tych obaw, uprzedzenia genetyczne głównego nurtu ulegają zmianie. Jest to po prostu zbyt niespójne z resztą naszej architektury moralnej, aby uniknąć współczesnej rewizji bez szwanku i bez zmian. Ludzie oczywiście nadal będą mieć dzieci, które są spokrewnione, ale to pokrewieństwo powinno odgrywać coraz bardziej trywialną rolę w procesie podejmowania decyzji przez rodziców. Naleganie, by być rodzicem tylko spokrewnionego dziecka, będzie postrzegane jako coraz bardziej redukcyjne i zamknięte - stanowisko sprzeczne z dynamiką naszej rozwijającej się etyki. Jeśli ktoś zdecyduje się zostać rodzicem, to z powodów, które wykraczają poza wąskie pragnienie biologicznej samoreprodukcji.

Z biegiem czasu w końcu zdamy sobie sprawę, że nasze wzajemne relacje nie są definiowane przez nasze prymitywne, mechanistyczne pragnienie przekazania naszych genów, ale raczej przez naszą zdolność do miłości i troski - ekspansywność naszych przywiązań i głębię naszego wzajemnego oddania. Krótko mówiąc, w tym wszystkim, co czyni nas ludźmi.
